由于雅可比函数 $\frac{\partial f}{\partial x} = -3x^2$ 不是全局有界的，因此函数 $f(x)$ 不满足全局利普希茨条件。然而对任何初始状态 $x(t_0) = x_0$ ，方程有唯一解

$$x (t) = \operatorname{sign} (x _ {0}) \sqrt {\frac {x _ {0} ^ {2}}{1 + 2 x _ {0} ^ {2} (t - t _ {0})}}$$

对于任何 $t \geqslant t_0$ 都成立。

△

考虑到全局利普希茨条件的保守性,常用具有全局存在性和唯一性定理,该定理要求函数f仅是局部利普希茨的。下面的定理满足了这一要求,但必须知道关于系统解的更多信息。

定理3.3 设对于所有 $t \geqslant t_0$ 和定义域 $D \subset R^n$ 内的 $x, f(t, x)$ 对 $t$ 分段连续，对 $x$ 是局部利普希茨的，并设 $W$ 是 $D$ 的一个紧子集， $x_0 \in W$ ，并假设

$$\dot {x} = f (t, x), \quad x (t _ {0}) = x _ {0}$$

的每个解都在 W 内,那么对于所有 $t \geqslant t_{0}$ , 系统有唯一解。

◇

证明:回顾前面例3.3中扩展解的讨论。根据定理3.1,在 $\left[t_{0},t_{0}+\delta\right]$ 内存在唯一的局部解。设 $\left[t_{0},T\right)$ 是存在区间的最大值,我们想要证明 $T=\infty$ 。回顾一下(见习题3.26),如果T有限,那么解一定不再属于D的任何紧子集。由于解永远不会离开紧集W,所以 $T=\infty$ 。☐

应用定理 3.3 可以检验是否每个解都在紧子集中的假设成立,而无须解微分方程。在第 4 章中将会看到研究稳定性的李雅普诺夫法在这方面非常有价值。现在通过一个简单的例子说明该定理的应用。

例3.6 仍考虑例3.5的系统

$$\dot {x} = - x ^ {3} = f (x)$$

函数 $f(x)$ 在R上是局部利普希茨的。如果在任何时刻 $x(t)$ 是正的，那么导数 $\dot{x}(t)$ 就一定是负的。同样，如果 $x(t)$ 是负的，那么导数 $\dot{x}(t)$ 就一定是正的。因此从任何初始条件 $x(0)=a$ 开始的解都不可能离开紧集 $\{x\in R||x|\leqslant|a|\}$ 。这样，无须计算解，就可以根据定理3.3得出结论：对于所有 $t\geqslant0$ ，方程有唯一解。
